以後叫古先生
古先生
這是咱們東家派來的
您之前幹過當鋪嗎
沒有
奇才
自打盤古開天地
咱們鋪子有了新章程
諸位算是來著了
以後古先生
就算咱們的
四櫃
怪事年年有啊
今年特別多
你們給四櫃騰個地兒啊
四櫃 您讓一下
您再讓一下
四櫃 讓讓
四櫃
您給讓一下吧
送個禮還得自個兒送啊
不過是個縣太爺而已
這要是在北京
就是那些紅頂子
來我家裡
我爹要是不想見
那還是不見
您是大少爺
我自然
就是個跑腿的伙計唄
見了縣太爺
我才能知道
在這個地方怎麼待下去
那頭那個氣死賊的銀山
你看見了吧
我實在喜歡得很
我打算在咱們店門口
也弄一個
就這兒
立一個
丈二高的大銀葫蘆
風水先生跟我說了
城門口這一帶財氣最旺
我打算把它
吸個乾乾淨淨
還有那邊那片房子
我也租下來
弄一個大的票號
一個進一個出
老八家有什麼了不起
他們手裡除了票號
那什麼也沒有
我爹還說
李家全力以赴
來撐這個場面
要我看小題大做了
三年
三個月
我們就擠到
那老八家裡頭
你笑什麼呀
笑你有志氣唄
你是不相信我呀
還是沒信心呢
平遙城不大
但這裡是
大清的財富重鎮
你們家老爺子說
全力以赴
我看全力以赴
也未必撼動得了這兒
山西老八家兩百多年了
自有來歷
回頭講給你聽
逃都逃了
何苦又回來呢
四爺
您醒得正好
這粥也得了
你看
給你借了個五更雞（爐子）過來
加點栗子
加點雞絲
這樣最是補氣了
這可不是我弄的
常姑娘弄的
來
您嚐嚐
小心燙啊
好吃
哪兒來的櫃子
衙門搬的
想不到吧
您可是古往今來
頭一份這麼坐牢的
你拿什麼換的
拿我自己
此話怎講
王天貴
給我三十天的時間
讓我幫他理順當鋪
我也做了古往今來
頭一個當鋪的四櫃
只是這三十天
要委屈您了
三十天
那當鋪
王天貴三十年
都插手不進去
那三十天怎麼能整明白啊
這不哄鬼嗎
這才第一天呢
還有時間
可以學
當鋪裡那幾個老朝奉
是王天貴他爹在的時候
帶出來的人
哪有那麼好相處啊
就算是
做一輩子生意的人
走進去都會暈頭轉向的
古兄弟
這是一門行當
你可千萬不能看輕了
不敢看輕
但古話說
隔行不隔理
天底下人心都是一樣的
他當鋪
只不過櫃臺高那麼一點
就算是個鐵核桃
我也得把它砸開了
請大掌櫃掌一下眼
眼睛花了
看不清東西了
這位先生
你這
當的可是什麼東西啊
這是我們家祖傳的
商周古玉
老太太病了想押在這兒
祖傳的古玉
貴府是在地下埋的吧
這土氣味怎麼那麼重啊
怎麼
你們當鋪
還管東西來路呢
還真把自個兒當衙門
這個不敢
抓賊追贓不是我們幹的
不過
衙門裡要是有什麼大案
那是一定要到我們當鋪
來追究的
先生
按照《大清律》
偷墳掘墓可是死罪
您老啊
好眼力
這塊玉啊
是我爺爺那輩
弄到手裡的
這要拿到京城裡去賣啊
少說也得幾千兩銀子呢
我在您這兒只當五百兩
五百兩倒是不多
只有一件
你說是商周年的
不是
這是今年的
你們把玉雕好了
用火燒得通紅
直接把它丟到了
貓狗這些活物的腹腔裡
是用它們的氣血
養出來的
小子
你這麼做
可是有損陰德呀
你胡說
你找人來
只要哪個人說這是真的
你就把我這雙老眼
挖出來當泡踩吧
走吧
你這玉我替你砸了
省得你以後再騙別人
祝先生
要沒您這根定海神針
我就生生把眼打了
古朝奉
第一天就遲到啊
你眼睛長頭頂上了
螞蟻戴籠頭
裝什麼大牲口啊
你也是朝奉
我也是朝奉
何必說話這麼難聽呢
那是 那是
人家之前啊
一天當鋪都沒幹過
就仗著是東家的人
眼睛裡能夾咱們嗎
有什麼需要
我這個四櫃幫忙的地方
隨時吩咐啊
小伙計
我來問你啊
這個四櫃
通常需要管什麼
明白
我想看看
你們往年的賬本
不知在哪裡可以看到
賬簿沒在這兒
在樓上呢
來人
給老子把這東西當了
給老子當五百兩銀子
這把刀是大帥送給我的
這件黃馬褂
是皇上賞賜給我的
這些東西
都是咱拼了
掉腦袋的危險拼來的
當五百兩銀子
一分也不能少
您這兩樣合起來
也不足五兩銀子
小店收不了
要不
您再到別家當鋪看看
你說啥子
五兩銀子
你是看不起皇上
看不起大帥
還是看不起我
不 不是
給老子
給老子拿回來
別別別
老子劈了你
這是老子的寶刀
四櫃
拿來
你的活來了
你來看
給老子看清楚
你說你是大帥的人
不知老爺是幾品官呢
老子姓鮑
此次在山西催餉
蒙皇上的聖恩
實授一個二品的武職
怎麼
你想看下我的紅頂子嗎
素聞大帥麾下
有兩員猛將
鮑大人 塔大人
莫非
您就是鮑清德鮑大人
久仰
塔齊布他薨了
現在全國各地助餉
都不積極
我軍營頭這些娃
半年都沒有發軍餉了
我沒有辦法
才把這個當了
好給我鮑字營的兄弟
舌頭上沾點油星
如果有得罪
勿怪
唯大英雄能本色
不知鮑大人想當多少
當
當五百兩銀子就夠了
五百兩怎麼夠
太少了
伙計 記賬
寶刀一把
御賜黃馬褂一件
當銀一千兩
這
唱當寫賬
規矩如此
有什麼好嚷嚷的
寫
鮑大人
這都是四大恆的銀票
走遍天下都用得
謝了
古平原
你
你以為你是誰啊
要五百給一千
這真不是你的生意是吧
這本來就是你的活
你讓我那麼做的
你
下來幾個人
趕緊
找個房子給他關起來
敗敗火
我看他是頭暈
你就看著他這麼幹
你讓他到櫃臺唱的當
你自己拿不準主意
讓一個外行給你拿
你真是個老糊塗了你
就是
你今天讓他唱了當
開了這個先河
以後幹什麼你都攔不住
我看咱們三個啊
還是早早地背著鋪蓋卷
走人才是正經
大櫃
我們都跟著您幾十年了
您說什麼
咱們就做什麼
只不過辭這個差事
是真的辭
還是以退為進
您透個底
防微杜漸吧
這個底不是我的
是東家的
通知所有伙計
明天當鋪不開板
不做生意
咱們擱車
小金 是吧
給 快拿了吧
您啊
在這兒關了一天了
這也沒人給你弄點吃的
這不
我老婆做的中午飯
我吃不了
給你拿上點
行啊
謝謝金哥
客氣了
我呀
一天沒幹活了
吃不下去
那怎麼一天沒幹活了呢
為什麼呀
大櫃
讓我們上門板
不做生意了
擱車了
他和二櫃三櫃
到東家那兒請辭去了
那辭了嗎
這哪是我們知道的事啊
反正啊
在這當鋪裡邊吧
自然是三位朝奉老爺
說了算
行了
我走了啊
您啊
千萬別說是我給您的
謝謝啊
大夫啊
你呀
好好地給我瞧瞧
我這病
省得那幫閒人
說我風涼話
娶了這麼多媳婦
一點用都沒有
以後呀
我們輪流摟著你
就算是石頭
也會給你焐熱囉
風風風
風
東家
來了
你去了一天
他們就擱車了
是啊
三個老傢伙
也太沉不住氣了
謝東家誇獎
我這是在誇你嗎
你不是讓我當條黑魚
進去攪它一攪嘛
還不出一天
已經快給我攪和黃了
我看不要三十天
應該可以把當鋪調理順
那三個老傢伙
確實沉不住氣
你雖然是在狡辯
但有幾分道理啊
那他們辭了嗎
我點頭就可以
可是這行的規矩啊
不是說你今天辭
明天就走的
總得找個人收拾爛攤子
給東家把生意都捋順了
那才能撤呢
要多久啊
二三十天是要的
足矣了
東家
你答應他們吧
我答應啊
那就是一句話的事
可是這三個老朝奉
那是在當鋪這行
有位置的
舉足輕重
如果讓人知道
他們三個要走的
這個消息
肯定有很多人要挖牆腳
他們走了
你盯著呀
我自然不能
但是他們仨
一個都走不了
現在不是你小子
耍聰明的時候
他們已經防範至此了
不信你明天
就去當鋪瞧瞧
有哪個人
敢跟你再說一句實話
到了三十天
我也留不住他們了
到時候
就因為你耍的
這個小聰明
就虧了這麼大的生意
你說
我拿什麼懲罰你啊
我從來不說大話
根本不需要三十天
噹噹了
你們東家呢
人生何處不相逢
那這事我爹怨不得我了
什麼就怨不得你了
我來的時候
我爹擔心得要命
千叮嚀萬囑咐
讓我千萬不要跟那個
寧古塔的流人說話
今兒呢
是你自個兒推門而入
那就怨不得我了
蘇小姐呢
你見到她了
你知道嗎
你們現在萬源當的名聲
可是在平遙城都傳開了
我進城的時候就聽說了
大家都在等著
看你們笑話呢
那就讓他們等著
這鬼都進不來的生意
那麼清閒
虧你也熬得住
聽說
你在招好的朝奉跟伙計
招到了嗎
這些事啊
蘇小姐在忙
我也從北京帶了幾個人
都是老朝奉
頭兩天還肯坐這兒
坐堂呢
現在
全躲到那後屋打牌吃酒
比我還快活
我聽說
你到泰裕豐了呀
怎麼
今兒是來刺探消息
還是讓人給趕出來了呀
我自然是被人趕出來了
我這種大外行
入不了他們的法眼
但我倒有些主意
莫不如
咱們可以再聯手一次
咱們聯手
我們都是外行啊
亂拳打死老師傅啊
子曰
焉知來者不如今呢
合計 合計
今天
開板吧
大傢伙在一起多久了
十幾年了
那是老伙計了
是
昨天擱車
我們跟東家去請辭
東家
點頭了
京城裡四大恆
河東的老八家
一直要請我們去
既然東家存了心
要走咱們一起走
這是大櫃的恩賜
跟著大櫃乾沒錯
我就知道沒錯
新人接手前
咱們好好幹
別壞了大朝奉的名聲
開板 做生意
那小子呢
沒來
您說的那個棒槌啊
怕是沒臉來
派這麼個大棒槌來開攪
不知道東家是不是傻
來
擱這兒
諸位
銀子
那麼多銀子
各位
平遙城的老少爺們兒
四鄉八里的叔伯兄弟
在下李欽
京城李家的人
在這平遙城啊
開了一家萬源當
主要就是為了
來當學生學藝的
感謝各位的捧場
好 好 好
我們啊 是外行
不敢勞動
大傢伙兒的腿腳
到店裡去敘話
更不敢
站在那高櫃臺後頭
壓人一頭
我們就在這城門處
做點小生意
當場兌
當場取
萬源當的當鋪在東邊
銀號在西邊
憑票領銀 童叟無欺
諸位
請了
好
走走走
走
大嫂
要當什麼呀
憑票領銀
這個
童叟無欺啊
重三兩三錢
把三錢給抹了
銀簪子一支
當三兩銀子
三兩銀子 三兩銀子
出票
真的嗎
大嫂啊
這三錢呢
就當是本店的小利了
可滿意啊
滿意 滿意 滿意
來
在這上面畫押
一個一個來啊
大家啊
別著急
有有有
都有 都有 都有
別著急啊
不要擠啊
來來來
這個簪子你給她找找
別著急啊
來來來 下一個
慢些
別著急 別著急啊
一個一個來
都有 都有 都有
有有有
來來來
你看
真行啊
庫裡都清出來了
這個傻棒槌
他跟京城來的那個
姓李的公子哥
在城門口花錢如流水
三兩三錢的銀簪子
他竟然當了三兩
天底下還有這樣的買賣
笑破肚皮了
朝奉都沒請
沒有
您老就放心吧
他一個京城來的人
敢在平遙開當鋪
那不就是
關老爺門前耍大刀
嫌自己死得太慢嗎
銀號的大掌櫃來了
要見大朝奉啊
我說祝朝奉啊
您在搞什麼鬼啊
誰跟你搞鬼了
城門當那傢伙
現在已經把手
都伸到銀號裡來了
您還在這兒裝死
這與我們有何干係啊
有何干係
您 您倒好
撒出個妖精去
自己在這兒樂得清閒
北京城那傢伙
把自己的銀號
利率往上浮
現在整個平遙城
但凡有點錢的
都取了銀子
往他們那兒存了
祝朝奉
您倒是給個主意啊
我那兒已經開始擠兌了
我這鋪子裡有的是現銀
他想擠兌就擠
生意不能倒
來個人
在
讓伙計們
把現銀都準備好
一個時辰一趟
往咱們自家的銀號裡送
現在就去
好好好
祝朝奉
這
這萬一不夠怎麼辦啊
那兩個棒槌
可是把平遙的馬蜂窩
給捅了
這
其他銀號都跟我們一樣
這紛紛取了錢
往他們那兒送啊
這要是稍有不慎
倒了一家
那可就鬧笑話了
這讓外行的
把內行的給玩死了
到這兒拼有錢哪
他可是找錯地方了
你放心
頭寸不夠了
我給你調
大朝奉
從咱們這兒
贖出去的東西
全都到了城門口
那兩個棒槌的手裡了
您說好笑不好笑啊
別著急啊 一個一個來
秤一下看看多重
今天就掙了這麼多
存
好嘞
珠花簪子一根
當銀五兩
你的花瓶辦完了啊
在這兒畫押
現銀九錢三分
您在這兒
畫個十字就行
我要當 我要當
上好布匹一捆
當銀十兩
隨時能取
我店門口那個大銀葫蘆
您看見了嗎
我要是付不出來
您就拿斧子
明天把那銀葫蘆
砍了扛走
我一聲不吭
沒人
他們在城門口啊
鬧騰了一天
再鬧下去啊
縣老爺都要派兵
把他們轟出去了
城門都關不上了
我就納悶了
這古平原到底是不是
泰裕豐的人呀
怎麼還倒幫上外人了
他倒是想進泰裕豐
泰裕豐不肯留他啊
沒事
我倒要看看
這兩個人能弄成什麼樣
今天贖出去的東西
超過好幾年了
給您道喜了
那棒槌誤打誤撞
倒把咱們給幫了
他不是棒槌
是催命符
小心那缸啊
抬裡頭去
小心地上
好
這下倒好
全平遙城的破爛
都在我這兒了
掌櫃的 麻煩讓一下
我怎麼覺得還不夠呢
咱倆今兒是把外行的事
那幹絕了
人家剛在我們這兒
當完東西
轉頭出門
就笑我們倆傻瓜呢
咱這就是賠本賺吆喝
純燒錢
你要是拼不起
那就別拼了
天底下
還沒有我拼不起的事
明兒繼續
今天是因為趕集
只怕到了明天
人未必有這麼多了
明兒啊
咱們就照方抓藥
把平遙城下面的
九鄉十二村
家家戶戶全都掃蕩一遍
這就叫
就叫
叫上門當
古兄
這個名字好
就上門當
天下的東西都到了山西
山西
又偏偏聚到一座城裡
原來是各為其主
現在卻是合兵一處
天底下
怎麼有這麼巧的事情
那位古先生和少爺
合兵一處
倒也妥帖
怎麼說
這兩個人用行裡話講
都是棒槌貨
竟然能想出這麼多
稀奇古怪的點子來
倒讓山西人
也來了個莫名其妙
等他們相互為敵的時候
他就不會這麼高興了
這孩子呀
真不讓人省心
這當鋪的生意不行啊
我來的時候少爺還在說
當地人不信
他們能幹得久
所以不肯
在他們那兒當東西
不過票號能做起來
也殊為不易了
票號放款 當鋪出款
這一放一出
是差不得分毫啊
你像這種
顧頭不顧腚的做法
就是太年輕了
少爺說
家裡能不能想些辦法
再支援他一段時間
我這
答應替他回來說說看
這剛出去幾天
就讓總櫃給他匯錢
你告訴他還能不能幹了
不能幹回來
我換人接手
能當多少啊
二兩
您看 我們是上門當
我們新推的上門當
上什麼當啊
不是上當是上門當
不上 不上
來了
你是
大姐 您好
我是平遙城
萬源當的掌櫃
我們現在推出了一個
叫上門當的花樣
您家裡要有什麼
需要當的東西
不用出遠門
就在村口
找一位姓古的先生就行
現銀和當票
都已經給您備好了
這是一本
唐代祖師刺血
寫成的《金剛經》
老衲想當五十兩銀子
把去年著火的禪房
重新再修起來
記
唐人刺血《金剛經》一本
銀子五十兩
見票支付
老方丈
您在這兒畫押
檀越
不打開嗎
此等聖物
就這麼隨便打開了
那豈不是玷汙了它
在菩薩面前
我不敢欺心啊
大師勿疑
取銀子便是
現在也沒到
交稅的時節啊
再說
家裡有錢
也不用賣東西
是
您那錢要是不花啊
您有當的東西
當完之後可以就手
存入我們的銀號
我們的銀號是三分利
比平遙城內的高一分半
而且您存的東西越多
這利潤就越高
童叟無欺
我想大師修葺禪院
一時也花不了
這麼多銀兩
不如請人來修
把這些銀子
先存到萬源當的銀號裡
買材料 請工人的費用
就見票支取
生出些利息
就當我們
給大殿添香油的錢了
依你
都依你
東家
東家來了
東家好
都坐吧 都坐吧
今天叫我來
找我什麼事啊
是不是
又想擱車呀
馬上就走
東家
你別取笑我們啦
我們要走這事兒
沒了
對對對
這事兒 就沒了
隨風去了
是
今天哪
我們請東家來
是想問問
那個小伙子呀
我們也不知道
他和東家有什麼來往
可是他這麼一鬧啊
激起了平遙城的公憤哪
我們不能不
先給東家您說一聲
那個棒
他壞了規矩
這十幾天
他把平遙上上下下
刮了個遍
所有當鋪的貨都空了
全被他家吃下去
能當三兩的東西
他當五兩
能當五兩的他當十兩啊
他後邊還帶了個銀號
給的利又高
他把平遙所有的銀號啊
輪流地禍禍了一遍
家家取出錢來
都存到他那兒去了
鬧騰得到現在啊
咱們當鋪當鋪是空的
銀號銀號是空的
天底下
沒有這麼做生意的
他實在是個害群之馬
您和縣太爺熟
出面管管他
要再這麼鬧下去
怕是真的要翻天了
這當鋪盈利啊
首在一個利息
貶低押物
活當
喝血吃肉
死當
敲骨吸髓
這種暴利的行業
你們也能幹垮了
他們讓利 還得利
你們呢
只會讓我找縣太爺抓人
這不叫做生意
你們這叫看墳等死啊
東家
你不帶這麼夾槍帶棒地
說我們啊
我們要是干垮了
在這行裡
我們可沒活路了呀
你再這麼說
那就
就是不念舊情了呀
求求東家
念念舊情吧
東家
您還是得念念舊情
念舊情
鮑將軍說
來贖他的刀和黃馬褂了嘛
這
拿去
這是古平原唱的當吧
鮑將軍說
看不見古先生人
就不把東西拿走
你
去
打了一輩子鷹
反倒被鷹叼了眼睛
你們可都得
老老實實的啊
東家
他現在
去萬源當找古平原了
你們知道他是誰嗎